
七月初，我开始读《樱风堂书店》，花了两天时间看完了。这本书让我很感动。首先是书中描写的书店让我有一种向往之情。以前，我对书店没什么好印象，我对书店不多的印象是小时候小学老师让买教辅，我拖着疲惫的身躯，天都黑了，还要去买书。但是这本书中描写的书店不一样。

首先是，在这本书中描写的书店里，书店店员排列书在书架上的位置不是随便摆放的，而是由店员自己对书店风格、读者的阅读习惯、店员对书的理解等多个因素的理解，而最终做出的排列，凝结了整个书店和店员对书的热爱。这点和电子书店是不同的。

我用过一段时间的 Kindle，也用过一部分阅读 App。他们的书店首页一般由“编辑推荐”、“大家都在看”和“个性化推荐”组成。里面的编辑推荐是由 App 的运营团队挑选的，但是往往编辑推荐的质量都不高（事实上我不认为App运营团队有能力和意愿推荐好看的书籍，更何况所谓的推荐里有很多广告），而“大家都在看”往往是当时的热门书籍（比如《少年的你》电影放映的时候，“大家都在看”栏目里会有《少年的你，如此美丽》这本原作小说，反映了电影带动了原作书籍阅读量的增长），但是大家都在看不代表书的质量非常好，比如《天才在左》这本书，在许多阅读 App 的评分都非常的高，也一直名列排行榜的前几位，但是实际上它的内容非常有争议：这本书声称自己是一篇“心理障碍者”的访谈录，但是许多专业人士都指出，这篇访谈录显然是艺术加工获得的，而且这种加工美化了这些障碍人群的想法，让大众觉得心理障碍是一种很酷的东西，但是实际上根本不是。

说到这个问题，顺便提一个相关的问题，在印象里，许多人认为强迫症就是看到不够整洁的东西就不舒服（比如看到许多个正方形中混入了一个多边形而觉得不舒服）。但是其实这是大众对强迫症的误解。更典型的现象是反复检查某些事物，或者担心某些小错误会引发严重的后果，而这个问题严重的时候会影响正常生活（比如花很多的时间检查和忧虑），资料显示，强迫症其实是很常见的一个问题。而许多人抱有对强迫症的一些错误印象（比如，有人认为“强迫症的智商更高”，实际上研究表明强迫症反而做事更慢，因为他们需要花更多的时间来检查自己）。总之，“大家都在看”也有许多问题，再说一句话有说：“许多美好的事物需要人们不断的提醒，才能继续存在下来——正因为人是会遗忘的，如果在记忆中湮灭了经典，又是多么遗憾。”这说明除了那些潮流，我们也要多看经典。反过来说，个性化推荐一直是信息茧房的代名词，但是在“读书”这个情况下，很多时候它确实是很有用的，比如，看完了一本科幻小说之后，个性化推荐会推荐更多更多的科幻小说，就可以一直一直按照自己喜欢的口味看下去，提高了我们的阅读体验。

然后是《樱风堂书店》有很多我喜欢的细节，比如序章部分，以一只小猫的视角展开，这一部分里面有很多细节描写，很有代入感。这本书的序章不知道为什么还莫名地让我想到了《美好的每一天》的序章。关于小猫的视角，我最近也有在看夏目漱石的《我是猫》，但是《我是猫》里面对人情世故的描写我读起来觉得冗长乏味，所以也没什么动力接着往下读呢。

另外顺便说一下图书馆。我对图书馆的印象首先是小学和初中去借书看书，但是上了高中之后就很少去了。还有，我很喜欢《凉宫春日的忧郁》的《Someday in the rain》一集，有两个原因：一个是雨天有很好的氛围感。（许多音乐加上了雨天的音效就会增加氛围感，比如[这首 Lemon tree](https://www.bilibili.com/video/BV14g41137Lv)）另一个原因是这一集中长门有希一直在看书，伴随着背景的人声，给人一种奇妙的感觉。不过对于《凉宫春日的忧郁》的评价和赞誉已经很多，我也没什么可班门弄斧的，感兴趣的可以自己去查阅。

## 折腾了许多次 Linux 桌面

> 注：**这一部分与 Linux 有关，如果不感兴趣或不想了解可以直接跳过**

为了搞定 Fractional Scaling 的问题，我算是大概搞明白了 Linux 下的 HiDPI 是个什么解决思路。下面的都是我的理解，有错误欢迎指出，我会修改的：

首先是 Xorg，它本身不支持非整数倍缩放，要实现非整数倍缩放，是靠先以200%的分辨率渲染画面，然后在按设定的非整数倍倍率缩小到屏幕尺寸来实现。这种方法的问题就是 GPU 需要渲染远多于屏幕原始像素数的像素，并且在运行窗口化游戏的时候造成性能的明显下降。Ubuntu/Linux Mint等发行版在X11下的 Fractional Scaling就是这样实现的。理论上只有游戏性能下降这么一个缺点，不过实际上在我的电脑上一旦在 X11 上启用 Fractional Scaling，画面就完全做不到垂直同步（屏幕从上往下数大约三分之一的地方出现一道横线，横线上下两部分是完全不同的两幅画面，这个问题在启用了平滑滚动的浏览器和播放视频时尤其明显。）不过这个更像是 Intel 驱动的问题，可能随着驱动更新会正常。

然后是 Wayland，这是新一代的显示服务器，支持非整数倍缩放这样的“高级”特性，但是不是所有的应用都适配了 Wayland，对于不支持 Wayland 的程序（比如 Electron），就会使用 Xwayland 后端来运行。但是 Xwayland 后端不能和合成器配合起来实现真正的非整数倍缩放，只能用原始尺寸渲染画面然后直接放大渲染结果，导致没有适配 Wayland 的程序的字体显示看起来非常模糊。

另外一种解决方案是缩放 Qt/Gtk 部件大小和字体大小（而不修改渲染的分辨率）。X11 下的 KDE 默认使用这种方案。 效果还不错，如果 KDE 的稳定性更好一点，我就用这种方案了。但是 KDE 在我的电脑上还是不太稳定，三天两头的就要崩溃一次，想象你正在 Minecraft 中探索地图，然后突然画面卡住了，过了几秒一个 KDE 的 Logo 显示在屏幕上，表明它崩溃了。这种情况我起初以为是小概率事件，然而实际上在某一个小时里这种情况竟然发生了整整三次。当然除了这个崩溃的问题之外，Fractional Scaling 的效果还是非常好的。可惜的是因为这个问题，我没再继续用 KDE。

反过来说，GNOME 下是不是也能只缩放部件大小和字体大小而不修改渲染的分辨率呢？似乎是可以的，我用 GNOME Tweaks 调整了字体缩放倍率，字体虽然大了，但是软件的图标大小和标题栏大小却纹丝不动，仍然非常的狭小。我根据 [ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/HiDPI#GTK+_vs_Gnome_Shell_elements_on_Xorg) 调整了 WM 设置，并且还尝试了修改```gnome-shell.css```，都没有什么效果。

最后还是 GNOME + Wayland 吧。虽然现今还是有很多应用不支持 Wayland 而导致字体模糊，但是“把时间当做朋友”，相信随着时间，越来越多的程序会支持 Wayland，而且往好的方面想，Wayland 是更先进的显示服务器，人总是要向前看的。

## Minecraft

从7月中旬开始玩 Minecraft 1.7.10 + Nevermine2。

Nevermine2 的体验还是不错的，主要是新增的内容量大，再加上资源占用的少。除此之外我还加了家具模组，里面有许多实用的设备（比如洗衣机，可以恢复装备的耐久），并且这些家具拿来装饰房间也是挺好的。

## 双拼

从上周又开始练习双拼了。此前，我只了解过双拼的原理，但是没有学习过，这次，我选择了一个双拼方案（小鹤双拼）然后一直用到目前为止学习了大约一周。本来打算这篇文章全用双拼完成的，但是在打了几行字之后发现目前我的双拼效率还是不足以让我思路流畅地写完一篇文章，所以这篇文章的大部分内容还是用全拼完成的。

最后，七夕节快乐。我回想了一下我对七夕的印象，想到的只有这首洛天依演唱的歌曲：[《七夕》](https://www.bilibili.com/video/BV1Cs411m77G)，还是挺好听的。我刚刚打开重温了一下，发现同时观看人数达到了3人之多，作为一首七年前的曲子，而且直到现在这个曲子的播放量只有5.2万，现在还有3个人同时观看，说明跟我一样有很多人喜欢这首曲子。
