最近，我在 IT 之家看到这样一则新闻：[微软官方回应 Win11“任务栏拖放”被取消：可先拖住文件，再按下 Alt+Tab 放入窗口](https://www.ithome.com/0/574/907.htm)。毫无疑问，这又是微软的一次《傲慢与偏见》。

---

关注科技新闻的应该都听闻了 Windows 11 的发布，应该也已经有很多人像我一样已经试用过几个预览版本了。

在 Windows 11 中，微软引入了全新的设计语言，看起来不错，但是...

## Windows 11 很傲慢

如果你试用过 Windows 11，它给你最大的感觉应该是傲慢。

最明显的傲慢是 **Windows 11 默认将开始菜单放到任务栏中间。**Windows 最成功的 UI 设计之一就这样被 Windows 11 给毁了。把常用的按钮放到容易点击的地方，是常识，更是天经地义的习惯做法。虽然你可以修改这个默认设置，但是它**默认就不应该是这样的**。

如果再往深处研究，你会发现这种傲慢充斥着 Windows 11 的每个角落。

比如，开始菜单取消了磁贴。（虽然对于我来说影响不大，但是很多人都不太喜欢这个改动）

比如，你不能在任务栏上右键打开任务管理器了，要么用 Ctrl + Alt + Del 打开安全选项从而打开任务管理器，要么用 Windows + R 然后输入 ```taskmgr``` 打开任务管理器。

再比如，Windows 11 的最低系统要求添加了一个不明不白的 TPM 2.0，并且要求 CPU 必须处在微软制定的名单列表当中。

且不说 TPM 2.0 对于大多数桌面用户毫无用处，给 CPU 拉白名单就更加荒谬了。

实际上，操作系统对主频、核心、线程数提出要求是可以理解的，但是给**CPU品牌**甚至**CPU代数**（比如必须要求七代酷睿）提出要求是荒谬的。作为对比，安卓也没有要求必须配置“骁龙”品牌的芯片，Linux更是可以在各种设备上到处运行。当然 macOS 是个例外，因为 macOS 它实际上更类似于购买硬件而附赠的“操作系统”。当然， macOS 的傲慢也有，不过是体现在其它地方。

举个例子，许多 macOS 用户会用到一个叫做 Wine 的工具。

这里先介绍一下 Wine，这是一个用来在非 Windows 系统上执行 Windows 程序的开源软件项目。另外，由于 Windows 上大多数应用软件都是 32 位的，所以 Wine 基本上来说必须要求系统安装有 32 位库才能运行。

但 macOS 自 10.15 起取消了 32 位应用的支持。所以，Wine 就无法再用。

为了解决这个问题，维护 Wine 的商业公司 CodeWeavers 使用了 **[特制的编译工具链，被开源社区普遍视作奇技淫巧的方法](https://forum.winehq.org/viewtopic.php?f=9&t=32590&start=25)** ，仍然坚持克服了 macOS 的客观问题并制作了能在 macOS 10.15 以上版本使用的 Wine （即 Crossover，是付费的商业软件，而原版的 Wine 是开源软件）。

**但用户安装 Wine 的难度却增大了，他们要么选择购买（或者用一些方法）使用付费的 Crossover，要么就只能自行安装第三方提供的特制版 Wine。而且因为使用的是奇技淫巧，也很有可能会导致稳定性和性能的下降。**

这样来看，macOS 虽然目的是通过取消 32 位支持来改善用户体验，实际上是对用户体验的一次损失，而这无疑是 Apple 的傲慢所导致的。

## 所谓的理念，没有想象中重要

Windows 11 自认为是推出了新的设计理念（丢掉兼容性包袱，重新开始），所以做出了这些改动。

但是，其实所谓的理念，并没有想象中重要。

这里我想提一个 Firefox 和 Chrome 的例子。

今年年初，[Mozilla（即运作 Firefox 浏览器的公司）宣布裁员 250 人](https://www.zhihu.com/question/413627046)，引起社区担忧。

Firefox 是真正的社区性的开源项目，坚持自由、开放的理念，尽管 Chromium 同样开源，但与 Chromium 不同，Firefox 的开发很容易参与，作为对比 Chromium 的开发主要由 Google 主导，开发者难以参与，而且 Chromium 会为了 Google 的商业考量加入一些东西（简单举个例子，比如 Google 推出的所谓的“隐私沙盒”，名义上保护个人隐私，实际上破坏个人隐私），而 Firefox 更注重技术上的中立和善良。

此外，Firefox 很先进，它搭载了最新的技术，比如 WebRender，可以大幅度地提升渲染的流畅度。

那么，既然 Firefox 这么好，为什么它在普通用户中的份额却是逐年下降呢？

因为设计理念的先进不代表万事顺遂。理念固然需要坚守，但也要考虑现实的实际的效果。如果为了所谓的理念，抛弃了实际的东西，就变成了傲慢。微软对 Windows 11 的这些破坏用户体验改动看似是因为设计理念上的更新，其实还是设计者的傲慢。
