相信看到这篇博文的人对 bilibili 都不会陌生，甚至有很多人可能像我一样每天都会打开它。

但是，不知你是否注意到，最近（准确的说是2021年8月10日起），bilibili 悄悄取消了 720P 60帧 的画质选项。这意味着：

* 以后在 bilibili 上传的视频，都不会再有 720P 60帧 的画质选项。

也就是说，如果之后想要在 bilibili 观看 60 帧的视频，就必须选择 1080P 60帧 或者 4K 画质。而后两者都是需要大会员的。

**60帧的画面，现在要开始收费了。**

## 60帧的画面有那么重要吗？

不一定。

帧数是什么？是每秒钟视频所包含的画面数。而目前大部分视频默认来讲都是 30 帧的。

这里需要澄清一个常见的误解，也就是“人眼只能识别 24 帧的画面，所以追求更高的帧数无意义”。实际上，24 帧只是能让人眼感到画面连贯的底线，而大部分人的视力都可以明显地感受到 30 帧、60帧、144帧画面间的区别。

当然，单就实用度来讲，除了游戏视频这类对动作流畅度比较敏感的视频，提升到 60 帧对于其它类型的视频的观看都不会有决定性的影响。**但是，对于多数人的视力而言仍然是可以明显察觉到它们之间流畅程度的差别的（如果此前观看过 60 帧的视频的话）。**甚至对我来说，大部分情况下 720P 60帧所带来的观看体验都强于 1080P 30 帧。

**无论如何，720P 60 帧的画质就这样被取消了。**

所以...这就是一篇单纯的吐槽？当然不只是。

## 为什么 bilibili 取消 720P 60 帧画质？

我们肯定无法获知确切的原因，猜测：可能是因为服务器成本，又或者只是单纯地希望用户借此购买大会员服务。

但是，我们注意到：

* YouTube 的 720P 画质无需特别选择即是 60 帧的，而且是免费的。
* Niconico 始终提供 720P 60 帧视频的免费观看。

当然，上述举例都是知名的视频网站。是否是因为 bilibili 是小破站，因而无力负担 60 帧呢？

且不说 bilibili 在近几年的高速发展，**就连 AcFun 也始终在提供免费的 4K 与 60 帧画质观看**。

其实相比部分企业，bilibili 在整体上并没有那么招人恨，只是它选择了将一些用户体验作为燃料，丢进了商业化的大熔炉之中。

## 有些细节比想象中更加重要

其实 bilibili 舍弃的那部分用户体验，从道理上讲，并不会导致非常致命的问题，只是让人感到些许不满罢了。

但是有的时候，这些细节比想象中更加重要。

其实最近我加入了一个 Linux Wine 交流群。因为目前不少企业正在使用国产 Linux 来替代 Windows 进行办公，所以这个交流群中涌入了许多完全不懂 Linux 的新手，希望在他们的 Linux 办公电脑上使用 Wine 来运行 Windows 程序。

其中，有许多非常简单的 Linux 操作，这些新手都完全不明白。

比如，打开终端，输入```sudo apt update```命令。就这么简单的一件事。

* 有不少新手根本不知道如何打开终端
* 有很多新手打开了终端之后输入的命令又常常丢失了空格，变成```sudoaptupdate```
* 解决了丢失空格的问题之后，有些新手不知道**命令需要回车才能被执行**
* 还有些新手在按完回车之后不知道如何正确地输入当前用户的密码（因为 Linux 下 sudo 的密码不会表示为星号，这是为了避免泄露密码长度）。

更别提查询文档了。某一天我进入这个群聊，发现群里有几个新手在讨论为什么添加了 WineHQ 的软件源之后，还是不能安装 winehq。其实这个问题是因为 libfaudio 引起的，并且就在 WineHQ 官网的 Wiki 上就有详细的解释和解决步骤。

这真的是“人傻怪系统”吗？是，也不是。

至少对于这些新手来说，或许操作系统的开发者在终端的某些操作上加个提示（比如 UOS 修改了 sudo 的提示文字为清晰简单的“请输入密码”）就能减少新手踩坑的概率。

只要这些细节做的再多一些，这些新手们要考虑的就少一些。操作系统是给人服务的，而这些人不但包括那些开发者、极客，也包括初出茅庐的 Linux 使用者。

### 浏览器中的细节

我一直是忠实的 Firefox 使用者，但是仍然有几点问题让我感到不爽。比如，其中一个问题是在部分网站（比如bilibili、知乎）编辑文字时，会有光标跳动的现象，非常影响编辑体验。（这个其实是因为网站的适配做的不好），另外也有部分网站（比如有道云笔记）根本不支持 Firefox，要求你必须使用 Chrome。

**但是我仍然最喜欢使用 Firefox，原因是其它的浏览器都缺乏一些细节。**

比如，我的浏览器书签栏中收集了许多书签。Chrome 在点击书签栏中的书签时始终是在当前标签页打开的，并且我没有找到任何扩展来改变这一默认行为。而 Firefox 中国版自带了一个“标签页优化”扩展，可以使得点击书签栏中的书签是在新标签页打开的。

再比如，Chrome 下缺少一个好用的“撤回刚刚关闭的标签”按钮。我能找到的最为近似的实现这个功能的扩展也不能令我满意。但是，Firefox 中国版却也是自带了这个功能。

还有很多很多，比如 Firefox 自带网页截图，再比如 Firefox 设置页面的排版，再比如 Firefox 对 fontconfig 的支持更好......

这些问题是致命的吗？当然不是，但是这些看似微小的细节直接决定了我使用 Firefox 的频率远远高于其它浏览器。

### Apple 的细节

Apple 以其产品的设计注重细节闻名。

许多设计师也更喜欢使用 Mac，因为 macOS 有着一个好用的颜色管理，对于广色域屏幕有着更好的支持。而 Windows 只有部分程序支持这一特性。而且，macOS 的设计“更加注重细节”，“更有艺术感”，因此许多设计师在**价格明显是同价位的 Windows 笔记本占优**的情况下还是愿意选择 MacBook。

## 所以说了这么多，细节到底决定了什么？

我也不知道，但是，正如我在上面举的几个例子，细节虽然不是决定性的，但是，有的时候它也起很大作用。特别是当一个细节是为某个事物所独有，而其它事物没有的时候。

就比如本文最开始提到的 720P 60 帧被取消的问题，说不定之后我就会更倾向于上那些可以免费观看 60 帧视频的网站了呢。

