> Just a little more time
>
>
> Let's stay together, my friend
>
>
> Won't you tell me why
>
>
> Let me know what makes you cry
>
> One day in your life
>
>
> Don't you know things can change, my friend
>
>
> Won't you dry your eyes
>
>
> Someday you will find your light
>
>
> Shining, jumping, singing, dreaming, growing...
>
>
> So just the way you are
>
>
> Here's my heart, no need to hurry
>
>
> 'Cause no one can take away your right
>
>
> In every case, you can break through
>
>
> Realize, I think of you
>
>
> Here's your heart, happy-go-lucky
>
>
> We can make it, hope our dreams will all come true
>
>
> ——[《SMILE - You and Me》](https://zh.moegirl.org.cn/SMILE_-You%26Me-)词/西田惠美

大概是在初二年级的一次春游的大巴车上，我开始看《某科学的超电磁炮》。共青森林公园的繁茂的[木叶](https://baike.baidu.com/item/%E8%AF%B4%E2%80%9C%E6%9C%A8%E5%8F%B6%E2%80%9D)和学园都市标志性的风车融为一体，明晃晃的阳光和同学们的合影，构成了我对初二美好的印象之一。真正补完《某科学的超电磁炮》是在我初三的寒假的最后几天里，寒假作业还没写完的我看似意外却又在情理之中地沉迷在了这部番剧之中，并在开学前终于补完了它（指 ~~寒假作业~~ 超炮和超炮S）。

去年我在补《超炮T》的时候，发现了一个奇妙的事实。在情节的紧凑和精彩（当然还有精美的画质）之余，我似乎有一种上当的感觉。超炮T在各种方面都无可替代，但是就是让我感觉没有前两部好看了。

这种无聊的感觉在《魔禁》动画的时候最为明显。后来我试着想了几个原因：一方面，我喜欢看日常，但是《魔禁》和《超炮T》都少了一些日常；另一个矛盾的是，我又不喜欢《日常》或者《点兔》那样多的日常，《超炮》和《超炮S》在这方面做的很出色。（还有其它一些番剧也让我感觉在这方面做的不错，比如《潜行吧！奈亚子》）。另一方面，超炮T中对食蜂操祈等人友情的刻画，对我来说，没有《超炮》中的四人组有吸引力。而《魔禁》中的情节过于紧凑，因此也不足以让友情片段完全展开，这也导致了我看《魔禁》很多时候都游离在剧情之外，无法代入其中。另外需要提一嘴的是，食蜂操祈在超炮T中利用能力让白井黑子忘记了御坂美琴，当时看到黑子对炮姐的冷淡我心都碎了。

一个有趣的事实是，我对《超炮》有一个有趣而深刻的印象。大概是在《罗汉柏园》那一集（就是炮姐和黑子帮助宿管寻觅爱情的那一集），那只是一个普通的爱情故事，它也不是对情节有很明显的推动作用，但是这种有趣的日常就是我所喜欢看的——对于我来说想到《超炮》，我脑海中浮现出的是深蓝色的天空下学园都市标志性的风车，是《Dear My Friend》MV里面炮姐醒来看到黑子盯着她看的那一幕，是泪爷揣着手机插着耳机听歌的画面——为什么御坂妹妹让人心疼，正是救猫、大叔送雪糕、御坂妹妹抢呱太徽章的几个情节的铺垫，从这种美好有些呆萌的日常转换到Lv6计划的鲜明的对比，从而美琴的心情被我们所感同身受。

回到超炮T上，它让我感觉“上当”，不是因为它说了谎，不如说是一种“长久的误解”，认为学园都市永远会是那个小打小闹，能让四人组友谊永存的地方。当然，这样说法就有些[青春伤痛文学](https://www.zhihu.com/question/449383880/answer/2206641387)的意味了。

> We've known each other for so long
>
>
> Your heart's been aching but you're too shy to say it
>
>
> Inside we both know what's been going on
>
>
> We know the game and we're gonna play it
>
>
> ——[《Never gonna give you up》](https://zh.moegirl.org.cn/Never_Gonna_Give_You_Up)词/Stock-Aitken-Waterman

去年十一月，一个著名的 Markdown 编辑软件 Typora 发布 1.0 正式版，同时宣布成为付费软件，售价为 14.99 美元（非订阅制）。我也因此放弃了它，转向了 ``vscode-office``（一个 VSCode 插件，也能提供所见即所得的编辑体验，而且是免费开源的）。

Typora 从来没有说过自己是一个免费软件，所以这实际上不是一个谎言，更不能称之为长久的谎言。不过一个事实是，许多人认为 Typora 都会永远保持免费模式，甚至部分人有一个不知从何而来的误解，认为 Typora 是开源软件。Typora 进入付费模式，理所应当地击破了这些幻想。以前 Typora 被很多人誉为能使用终生的软件，但是大概的确食言了。妄自尊大地认为 Typora 会一直保持免费，又是一个长久的误解。

有多少人会为 Typora 付费呢？Typora 对我来说不是刚需，而且我觉得它对其它人也不会是刚需。不过，前提是你确实把它只把它当做 **Markdown 编辑器** 来使用：在这个无数软件都在标榜着自己“支持 Markdown 语法”的时代，我们并不缺 Markdown 编辑器。但是 Typora 能够脱颖而出的地方在于其有机整合的功能是同类软件中最丰富的。比如比较完整的数学公式支持、支持不同类型的Markdown方言、图床设置、导出到其它格式（如PDF、Pandoc）、主题支持、流程图绘制等等。相比之下，其它MD编辑器不是没有这些功能，就是支持的不完整，或者整合度和体验太差。当然，这不是因为其它 Markdown 编辑器太弱，而是因为 Typora 做的太好了。

具体怎么说呢，Markdown 没有一个兼具普适性和功能性的规范，这导致了它的实现难度既可以很简单（比如只支持Vanilla Markdown），也可以很复杂（比如额外支持数学公式和流程图功能）。Typora 肯定是朝着后者这条路做的，而且做到了同类软件中较完善的水平。相比之下，许多人推荐的竞品，比如 Marktext，我在使用时仍然觉得很多地方不如 Typora。

这其实是一个普遍的话题：商业软件比开源软件似乎在不少体验方面有优势。但是对于这一点，我却感受到了疑惑：按理来说，开源软件是一种源于开发者、服务开发者的事业，就像自己给自己造房子，应该更有动力也做的更好。在我看来，这是另一个长久的谎言。因为事实并非如此。除了因为开源软件能调度的资源没有商业软件多之外，还有一点：开源软件不代表它就会为用户着想，而是只会为开发者着想，更悲观地说，是只为“这个软件的开发者”着想。

这点上怎么解释呢，我可以举两个例子。比如，GNOME 40发布的时候，我在知乎网上提问“如何评价 GNOME 40”，收到了许多 GNOME 40的负面评价。这里举一例：

> 从GNOME 3开始就充斥着各种各样的过度设计，什么桌面热角什么乱七八糟的功能，就像早年间Compiz的3D切换桌面一样，花里胡哨，但是不好用。
>
> 我始终觉得应用程序分类是一个十分有必要的功能，结果都学苹果学坏了，搞扁平化，想自己分类自己建文件夹，平白增加使用难度的同时又加上搜索的功能，我搞不清楚到底是图啥…
>
> GNOME 40更是发挥了把过度设计进行到底的原则，我之前在Fedora上体验的时候一开始硬是不知道该怎么用，动不动就蹦到切换桌面和应用程序列表的界面了。怎么说我也是用了小20年Linux桌面的了，也不知道是我年龄大了接受不了新鲜事物还是什么其他原因，反正就是用不惯，非要让我选我宁可用CDE也不会用GNOME 40…
>
> 作者：小春
>
>
> 链接：https://www.zhihu.com/question/451667852/answer/2149500656
>
>
> 来源：知乎
>
>
> 此段引用文字著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

以及如果没记错的话，[布洛妮娅](https://margaret-zhang.github.io/)曾经试图停留在 Arch Linux 软件源的某个时间节点，来抵抗 GNOME 40 的发布。

另一个例子是，Firefox Quantum 发布时，许多人对此感到不满，因为 Quantum 抛弃了旧有的扩展机制，改用 WebExtensions。但是，旧有的扩展机制提供了更加强大的能力，WebExtensions 相比它甚至可以说是一种倒退。WaterFox 社区于是克隆了旧版本的 Firefox 源代码，后来将其改名为 WaterFox Classic，不过最终因为成本和精力原因还是放弃了维护。

当然这些开源项目做出的决定都是为了项目的整体发展考虑的。比如 Firefox 如果固守传统的扩展机制，在浏览器市场就不会有足够的竞争力。我们从中认识到的是，开源软件虽然是所有人的，同时又不完全属于我们所有人：开源项目完全不代表用户的意见会被最大化。我们自以为是，认为“这样美好的生活会永远持续下去”（《素晴日》），但是这就如同水上由歧的梦一样是一种长久的谎言，是虚幻的，荒诞的。当然，如果你有足够的能力，你可以把它变成凉宫春日的梦（《凉宫春日的忧郁》），但是我们并没有足够的能力和意愿。

想到 Typora，我又想到了 ElementaryOS。它和 Typora 都有一个共同点就是注重设计感，同时兼具实用性。而且，ElementaryOS 同样会在你下载它的时候鼓励你为它捐助一番，并且 ElementaryOS 的 AppCenter 也有付费软件作为其营收来源。在我看来，不管是 Typora 还是 ElementaryOS的盈利策略，在我所处的环境下，我无法想象它们能够成功。但是它们似乎运作的还算可以，那大概是我对人们付费意愿的理解还没有到位。

> 身负重伤的野兽们用尽最后的力气亮出獠牙仍要反抗
>
>
> 走开，我不需要你们——用尽最后的力气还要编织谎言
>
>
> ——《*给我一个永远的谎言*》词/中岛美雪

今年年初有一则新闻：开源项目 Faker.js 的作者删除了其所有源代码，并将相关的 NPM 包替换为恶意的代码。其原因是，项目作者希望以此方式呼吁大家注意他因火灾而失去财产的悲惨境遇，并希望大家能给其提供帮助。不过他的目的并没有达到，社区迅速 Fork 了他的项目，然后他也因这个行为而遭到了社区的批评和不满。本应提倡互相分享的开源社区，却沦为了互相伤害的境地，“现实比小说更荒谬”，“头脑比天空更广阔”（《头脑，比天空广阔》），再比如chihuo2104所说的[“JSDelivr 坠落事件”](https://blog.chihuo2104.dev/newcdn-unpkg-ghraw/)，美好的东西不会一直存在，我们既然生活在如此多的谎言和误解中，我就想到了一句话：“人不能生活在完全的真实中，那就像是在纯氧中呼吸一样。当真实和谎言恰如其分地混合之后，人才能正常地思考和生活。”（[《NOESIS-虚假的记忆之物语》](https://store.steampowered.com/app/1246020)）

